
인수위 회의
김창현 정책기획관

1.  울산연구원 이슈
연구원이 연구에 덜 집중하게 되는 구조다.
부설센터가 있는데 비연구 기능을 주로 한다. 그러다 보니 1인당 연구 과제 비중이 높다. 앞으로는 연구원 비중을 높일 필요가 있다.

향후 AX 전문인력을 확충할 계획

이 부분에 대한 나의 생각: 너무 서두르지 말자. AI 관련 전문인력은 그 분야가 너무 넓다. 울산이 가야할 AI 추진 방향이 설정된 후에 사람을 뽑는게 순서다.
당장은 외부인력과 교류하고 중심에서 상호 연계하는 역할이 더 바람직하다.
그리고 당장 지금 하는 일들에 대한 AI 자동화, 디지털 전환에 힘을 쏟는게 필요하다.

2. 울산 광역형 비자 시범사업
사업내용: 해외 현지에서 3~6개월 인력을 양성하여 한국으로 파견. 취지는 근로자의 경력 요건 완화. 법무부로부터 440명을 쿼터를 받았다. 지금은 150여명 근로 중.

대통령의 본 시범사업에 대한 우려:
과연 얼마나 도움이 되는가? 내국인 근로자의 임금을 하락하게 하는 요인 아닌가?
이에 따라 법무부는 시범기간 후 사업추진의 향방을 발표할 예정.

3. 울산 예산:
- 국비 확보: 4조원에 못 미치는 수준. 서울 상주팀이 있다.
- 자치구 조정 교부금: 교부율 상향 조정 검토 중이다. 전국에서 낮은 편. 과연 그런가? 교부액은 높다. 왜냐하면 세수가 좋기 때문이다. 

- 시민 주도 축제:
축제와 행사는 공론화를 거친 후 추진하겠다. 

- 계속비 이슈: 집행율을 높이겠다. 
- 통합재정안정화기금: 3,800억 원 규모

4. 부울경 추진 본부 : 경남 박완수 지사의 의중 파악이 중요.
5.  제2차 공공기관 지방 이전: 2027년 확정 예상. 통합광주시에 우선권이 있다. 지방 이전과 관련해 국토부가 연내 가이드라인을 공개할 예정. 9월 중에는 2차 이전 대상 기관 발표가 있을 것. 정주 여건이나 주택 수급 계획을 점검 중이다. 2차는 집중화에 초점이 있다. 대상기관 노조들은 반발 중이다. 해수부 부산 이전에서 본 파격적 지원을 참고해야 한다. (내 생각: 기존에 이전해 온 에너지 관련 공공기관 직원들의 만족도 조사를 한다고? 그게 필요한가? 그들이 여기에 정주하고 있는지를 조사하는 것이 가장 정확하다.)
6.  홈페이지 개편: 소통 활성화.
7. AI 행정서비스 향상: 집체 교육을 한다고 한다. 국정원의 가이드라인 교육 등은 집체 교육이 필수적이다. 그러나 일반적 교육은 강제 교육보다 열의를 가진 사람들에 대한 집중 교육이 더 중요하다. 그들이 변화의 추진체다.




8. 지방세 세수 추계: (내 생각: 세수 추계가 어렵다고 하는데, 둘로 나누어서 보아야 한다. 기술적으로 어려운 것이 있다. 그리고 코로나 팬데믹, 이스라엘 전쟁 발발 등 같은 외부적 충격은 예측하기 어려운 이슈다. 기술적 애로 사항과 외부 충격을 예측할 수 없는 점을 구분해랴. 외부에 지방세 연구원에 용역을 줬다고? 기술적 어려움은 뉴스, 기업과 소통, 서비이 빈도 확대로 해결될 문제다. 연구용역의 대상이 아니다.) 기조실은 실제로 연구용역 결과 특별한 것이 없다고 말하고 있다. 
9. 시금고 관련, 선정 조례에 따랐다고 한다. 지방은행 육성 항목이 있단다. 일응 타당성 있어 보이지만, 문제는 과잉이라는 점이다.

10. 해오름 동맹 (울산, 경주, 포항): 벌써 10주년. 지금도 또 협력 사업을 발굴한다고? 그만 해라. 이제 성과를 낼 만한 사업에 집중해서 가시적인 성과를 발전시키고 있을 단계다. 특히 이러한 지자체간 연계 사업은 도로 등 교통사업이 핵심이다. 










