---
title: "“수요-공급기업 상생얼라이언스로 돌파구 찾자”"
source: "https://www.ksilbo.co.kr/news/articleView.html?idxno=1060442"
author:
published: 2026-06-25
created: 2026-06-26
description: "대기업 중심으로 재편된 국내 산업구조로 인해 국내 전산업에 걸쳐 ‘대-중소기업 상생’이 경쟁력 강화를 위한 과제로 떠오르고 있다. 부진의 늪에 빠진 울산 석유화학산업의 위기 극복을 위해서도 대기업과 중소기업, 수요기업과 공급기업이 함께 참여하는 상생 얼라이언스 구축이 전략으로 꼽힌다. 24일 본사와 울산테크노파크(원장 조영신·울산TP)가 공동으로 마련한 좌담회에서 전문가들은 대기업이 범용 제품인 기초 유분, 중소·중견기업이 정밀 화학 제품을 맡는 국내 석유화학 특성을 짚고, 반도체·전자소재 분야 등 고부가 전환을 위해 산업 내 협력"
tags:
  - "clippings"
---
#### 경상일보·울산TP ‘울산 산업 전환의 시간’ 좌담회 (4) 중동발 에너지 쇼크와 울산 석유화학의 선택 초기부터 공동개발체계 구축해 고부가 소재 발굴·공급망 강화 정부의 적극적인 지원도 필수

대기업 중심으로 재편된 국내 산업구조로 인해 국내 전산업에 걸쳐 ‘대-중소기업 상생’이 경쟁력 강화를 위한 과제로 떠오르고 있다. 부진의 늪에 빠진 울산 석유화학산업의 위기 극복을 위해서도 대기업과 중소기업, 수요기업과 공급기업이 함께 참여하는 상생 얼라이언스 구축이 전략으로 꼽힌다.

24일 본사와 울산테크노파크(원장 조영신·울산TP)가 공동으로 마련한 좌담회에서 전문가들은 대기업이 범용 제품인 기초 유분, 중소·중견기업이 정밀 화학 제품을 맡는 국내 석유화학 특성을 짚고, 반도체·전자소재 분야 등 고부가 전환을 위해 산업 내 협력체계를 마련해야 한다고 입을 모았다.

최홍준 한국화학산업협회 산업정책본부장은 “국내 석유화학 산업은 원료 강점도, 거대 내수 시장도 없이 중국 수요에 의존해 범용 위주로 증설해 온 한계를 안고 있다”며 “현재 기업들이 고부가 전환과 포트폴리오 재정비를 추진 중이지만, 중소·중견기업의 경우 외부 변수와 자동차, 디스플레이, 반도체 등 전방 산업의 수요 부재 리스크를 홀로 견디기 어렵다”고 짚었다. 이어 “이를 극복하기 위해 정부 지원 하에 초기 개발 단계부터 수요·공급 기업 간 공동개발 체계를 구축해야 한다”며 “공급기업은 수요처의 니즈를 정확히 파악할 수 있고, 수요기업은 개발이 완료되면 안정적으로 제품을 공급받을 수 있어 국내 공급망 안정화에도 크게 기여할 수 있을 것”이라고 제언했다.

서봉국 한국화학연구원 본부장은 “반도체, 디스플레이, 자동차, 조선 등 국내 전방 산업의 기술 경쟁력에 필요한 고기능성 스페셜티 화학소재를 발굴하고 공동 기술개발을 활성화해 공급망을 강화해야 한다”며 “공급망의 첫 단과 끝 단인 원료와 완제품은 대기업이지만 중간에서 부가가치를 증대시키는 핵심 주체는 중소기업이므로 이들에 대한 지원이 밸류체인 전체를 살리는 길”이라고 짚었다.

고부가 분야에서 이미 시장에 진출해 있는 중견기업과의 ‘상생 협력 얼라이언스’ 구축도 제안됐다.

권성헌 한진케미칼 부사장은 “정밀화학 소재 중 전기전자 분야는 높은 품질 수준과 신뢰성 요구로 진입 장벽이 대단히 높고, 불량 발생 시 수천억원대 손실이 나기 때문에 중소기업 단독으로는 현장 테스트조차 불가능하다”며 “전자소재 중견·중소기업 얼라이언스를 구축해 방사형 구조의 공동 브랜드로 공동 대응하고, 불량 보상에 대한 기술보증보험 제도가 마련된다면 큰 돌파구가 될 것”이라고 설명했다.

또 중동전쟁으로 지난 2분기 글로벌 석유화학 제품가격이 급등했지만, 종전으로 향후 유가 하락과 이에 따른 제품가격 하락이 불가피한 만큼 ‘원가 하락 폭탄’에 대비해 고용 유지와 국산화 소재 우선 구매 지원 등도 제시됐다.

조영신 울산TP 원장은 “이번 중동발 쇼크는 제품 포트폴리오를 혁신하라는 마지막 기회이자 귀중한 골든타임으로 정부 지원책이 가동되는 동안 중견·중소기업 간 상생 얼라이언스로 대기업의 높은 진입장벽을 깨뜨려야 한다”며 “단계적 AX(AI 전환) 전략과 공공 주도의 AI(인공지능) 자율 실험실 구축, 흔들리지 않는 친환경 정책 유도를 통해 울산 화학 기업들이 첨단 포트폴리오를 완성할 수 있도록 조정자 역할을 해내겠다”고 말했다. 